Wening Udasmoro dkk.


Wening Udasmoro | Andreasta Meliala |
Raden Ajeng Yayi Suryo Prabandari | Ratna Noviani | 
Dewi Haryani Susilastuti | Zainal Abidin | Sri Wiyanti Eddyono | 
Agus Wahyudi | Rachmad Hidayat | Wuri Handayani | Suzie Handajani | 
Restu Tri Handoyo | Aisha Sekar Lazuardini Rachmanie | 
Sekar Ayu Maharani | Srimurni Rarasati | Dita Margarini | 
Venantia Melinda Sari | Almira Luthfi Mutiara
TIM PENYUSUN

BUKU PEGANGAN
RELASI SEHAT
TIM PENYUSUN:
Wening Udasmoro | Andreasta Meliala |
Raden Ajeng Yayi Suryo Prabandari | Ratna Noviani | Dewi Haryani Susilastuti | 
Zainal Abidin | Sri Wiyanti Eddyono | Agus Wahyudi | Rachmad Hidayat | 
Wuri Handayani | Suzie Handajani | Restu Tri Handoyo | 
Aisha Sekar Lazuardini Rachmanie | Sekar Ayu Maharani | Srimurni Rarasati | 
Dita Margarini | Venantia Melinda Sari | Almira Luthfi Mutiara
Desain Sampul dan Ilustrasi Isi:
Sekar Ayu Maharani
Tata Letak Isi:
Sekar Ayu Maharani, Rio
Penerbit:
Gadjah Mada University Press
Anggota IKAPI dan APPTI
Ukuran: 14,8 x 21 cm; viii + 74 hlm
2505236
Redaksi:
Jl. Sendok, Karanggayam CT VIII, Caturtunggal 
Depok, Sleman, D.I. Yogyakarta 55281
Telp./Fax.: (0274) 561037, Mobile/WA: 0822 6515 8106
ugmpress.ugm.ac.id | gmupress@ugm.ac.id
Cetakan Pertama: Juni 2025
3588.168.5.25
Hak Penerbitan ©2025 Gadjah Mada University Press
Dilarang mengutip dan memperbanyak tanpa izin tertulis dari penerbit, 
sebagian atau seluruhnya dalam bentuk apa pun, baik cetak, photoprint, 
microfilm, dan sebagainya.

P
uji syukur kami panjatkan kepada Tuhan Yang Maha Esa atas 
tersusunnya Buku Pegangan Relasi Sehat ini. Buku ini hadir sebagai 
upaya untuk menciptakan lingkungan akademik yang lebih sehat, inklusif, 
dan berkeadilan di Universitas Gadjah Mada (UGM).
Sebagai lembaga pendidikan tinggi, Universitas Gadjah Mada 
tidak hanya berperan dalam memproduksi dan mendistribusikan ilmu 
pengetahuan, tetapi juga bertanggung jawab dalam membentuk individu 
yang berkontribusi secara positif bagi kehidupan sosial. Relasi sosial yang 
sehat di lingkungan kampus menjadi elemen penting dalam mendukung 
perkembangan akademik, profesional, dan personal setiap anggota 
komunitas UGM. 
Relasi sosial yang sehat merupakan fondasi utama dalam menciptakan 
ekosistem akademik yang kondusif. Dalam kehidupan kampus, interaksi 
antara mahasiswa, dosen, tenaga kependidikan, serta pihak eksternal terjadi 
secara intens dan beragam. Oleh karena itu, penting untuk memastikan 
bahwa hubungan sosial di dalamnya berlandaskan nilai-nilai saling 
menghormati, kesetaraan, serta tanggung jawab sosial.  
Relasi ini didasarkan pada nilai-nilai kesetaraan, inklusivitas, 
penghormatan terhadap perbedaan, serta kesadaran akan potensi 
Prakata
Buku Pegangan: Relasi Sehat | v

ketimpangan relasi sosial yang dapat menimbulkan berbagai bentuk 
kekerasan, baik verbal, psikologis, simbolis, maupun fisik.
Bagian penting dalam buku ini adalah pembahasan mengenai konsep-
konsep kunci yang mendasari relasi sehat, khususnya dalam konteks 
hubungan antarcivitas akademika. Konsep-konsep tersebut mencakup hak 
asasi manusia (human rights), keragaman (diversity), relasi kuasa (power 
relations) dan privilese (privilege), serta komunikasi (communication). 
Pemahaman mengenai konsep-konsep ini menjadi dasar dalam membangun 
interaksi sosial yang sehat, adil, dan harmonis di lingkungan kampus.
Kami menyadari bahwa kompleksitas relasi sosial di lingkungan 
akademik sering kali menimbulkan tantangan, termasuk potensi 
ketimpangan kekuasaan dan konflik kepentingan. Oleh karena itu, buku ini 
tidak hanya bertujuan untuk memberikan pemahaman teoretis mengenai 
pentingnya relasi sosial yang sehat, tetapi juga menjadi panduan praktis 
dalam membangun interaksi yang profesional, etis, dan bertanggung jawab. 
Kami berharap buku ini dapat menjadi referensi bagi seluruh civitas 
akademika UGM dalam menciptakan budaya akademik yang beradab, adil, 
dan inklusif. Kami juga membuka ruang untuk masukan dan diskusi lebih 
lanjut guna menyempurnakan panduan ini di masa mendatang.  
Kami mengucapkan terima kasih kepada semua pihak yang telah 
berkontribusi dalam penyusunan buku ini. Semoga buku pegangan ini 
dapat menjadi panduan yang bermanfaat bagi seluruh anggota komunitas 
UGM dalam menciptakan lingkungan kampus yang lebih harmonis, aman, 
dan saling mendukung.
Selamat membaca, dan mari bersama-sama membangun relasi sehat 
di Universitas Gadjah Mada!
Penulis
vi | Buku Pegangan: Relasi Sehat

DAFTAR ISI
Pengantar 
Rektor Universitas Gadjah Mada
Prinsip dan Nilai
Pendahuluan
Konsep-Konsep Kunci dalam Relasi Sehat
1
3
1
v
11
5
21
2
4
Prakata
Buku Pegangan: Relasi Sehat | vii

Bentuk - Bentuk Relasi
Saluran - Saluran Informasi dan Layanan
6
7
37
55
Komponen Relasi Sehat
5
29
59
61
63
Index
Referensi
Biografi Singkat
viii | Buku Pegangan: Relasi Sehat

S
ejak terlahir di dunia, kita sudah berelasi dan mengenal wajah orang 
lain, baik itu dengan orang tua, keluarga, maupun dengan masyarakat 
sekitar. Proses relasi tersebut dalam perkembangannya berjalan sangat 
terbuka dan berpeluang untuk diwarnai dengan kebahagiaan, konflik 
ataupun ketegangan, kemarahan, juga keragaman respons emosi personal. 
Bahkan dalam sebuah relasi sosial, seseorang bisa menjadi sangat baik 
ataupun sebaliknya, yakni menjadi jahat dan tidak berbela rasa karena 
dalam pemikirannya, mereka telah memiliki konsep tertentu terhadap 
orang lain hingga terinternalisasi menjadi sebuah kesadaran tentang cara 
pandang mereka terhadap identitas diri maupun lingkungan di sekitarnya.
Meminjam apa yang dikatakan seorang Filsuf dari Prancis, Emmanuel 
Levinas, bahwa cara pandang manusia dalam membentuk identitas diri ini 
selalu ditentukan oleh kehadiran ‘orang lain’. Levinas pun menegaskan 
bahwa perjumpaan dengan wajah orang lain akan menjadi dasar bagi 
bangunan relasi kemanusiaan secara lebih luas dan etis. Pemikiran tersebut 
secara awam bisa dimaknai bahwa jika kita tidak ingin merasakan sakit 
atau terganggu maka jangan menyakiti dan merugikan orang lain.
Atau ketika ingin berbuat jahat pada orang lain, maka lihatlah wajah 
mereka, dan bagaimana jika hal tersebut terjadi pada keluarga kita sendiri? 
Pengantar
Rektor Universitas Gadjah Mada
1
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 1

Lalu bagaimana kita akan mempertanggungjawabkan setiap perbuatan yang 
telah dilakukan terhadap orang lain? Melalui refleksi catatan pemikiran 
Levinas tersebut setidaknya kita memiliki cara pandang dan kerangka awal 
dalam membangun relasi sosial bagi kehidupan sehari-hari secara etis, 
humanis, dan bertanggung jawab, termasuk di lingkungan kampus.
Kampus dalam hal ini menjadi tempat bertemunya relasi sosial lintas 
profesi dan bidang ilmu dengan berbagai latar belakang sosial, ekonomi, 
politik, kebudayaan, serta karakter individu. Oleh karenanya, kampus 
harus mampu menyediakan ekosistem pembelajaran yang kondusif dan 
bertanggung jawab sosial di tengah tantangan perkembangan zaman.
Kekerasan, perundungan, dan masalah kesehatan mental masih menjadi 
tantangan besar bagi kampus dalam mewujudkan ekosistem akademis yang 
sehat, aman, nyaman, inklusif, serta berkeadilan. Data Adolescent Mental 
Health Survey tahun 2022 menyebutkan bahwa sebanyak 34,9% remaja 
Indonesia mengalami masalah mental dan 5,5% mengalami gangguan 
mental. Faktor pemicu permasalahan kesehatan mental pun beragam 
mulai dari rasa kesepian berkepanjangan, isolasi sosial, tingginya beban 
akademik, maupun perbedaan latar belakang sosial-budaya, dan trauma 
masa lalu yang belum terselesaikan.
Dukungan kampus dalam membentuk relasi sosial positif menjadi 
faktor penting untuk mengantisipasi terjadinya gejala ataupun peningkatan 
risiko kesehatan mental sekaligus mereduksi tindak kekerasan di 
lingkungan akademis kampus.
Oleh karenanya saya menyambut baik penerbitan buku “Pegangan 
Relasi Sehat” sebagai panduan bersama bagi penyelenggaraan relasi sosial 
yang sehat dan saling memengaruhi sikap, tindakan, maupun perilaku bagi 
setiap individu yang terlibat. Prinsip relasi sosial di kampus yang tertuang 
dalam buku ini telah didefinisikan dan dikelola secara sistematis serta 
2 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

komprehensif sebagai pegangan bersama untuk membangun relasi yang 
harmonis dan konstruktif antarsesama.
Akhir kata, semoga buku ini bermanfaat bagi segenap sivitas 
Universitas, terutama bagi pembangunan relasi sehat di lingkungan UGM 
secara bermartabat dan bertanggung jawab. Selamat membaca.
Yogyakarta, 2 Maret 2025
Ova Emilia
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 3


U
niversitas Gadjah Mada sebagai lembaga pendidikan tinggi memiliki 
mandat tidak hanya sebagai institusi yang memproduksi pengetahuan 
yang berguna bagi masyarakat, tetapi juga sebagai ruang yang secara 
kelembagaan mampu melahirkan subjek- subjek yang bertanggung jawab 
dan berkontribusi bagi kehidupan sosial.
Universitas Gadjah Mada memiliki Statuta tahun 2013, Renstra (2022-
2027), dan berbagai peraturan lain yang secara spesifik menegaskan bahwa 
lingkungan kampus harus menjadi lingkungan yang aman, nyaman, sehat, 
dan bertanggung jawab secara sosial.
Pencapaian lingkungan seperti yang dimaksud di atas perlu dibangun 
secara konstruktif, baik melalui kurikulum dan sistem pembelajaran yang 
reflektif dan kritis, maupun melalui nilai dan perspektif yang humanis, 
inklusif, setara, dan berkeadilan dengan prinsip saling menghormati.
Relasi sosial yang sehat dan konstruktif di universitas sangat diperlukan 
untuk menciptakan lingkungan yang mampu mendukung perkembangan 
akademik, profesionalitas, dan kapasitas personal bagi semua anggota 
komunitas kampus.
Pendahuluan
2
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 5

Relasi sosial ini berlandaskan pada nilai-nilai interaksi yang positif, 
kolaboratif, inklusif, saling menghormati, dan menghargai beragam 
perbedaan. Relasi sosial di universitas, khususnya antarmahasiswa, 
memainkan peran penting untuk membantu mereka dalam mengembangkan 
keterampilan sosial, emosional, akademik, dan profesional.
Kegiatan Tri Dharma Perguruan Tinggi selalu melibatkan interaksi 
yang sangat intensif di antara sivitas akademika, tenaga kependidikan 
(tendik), dan juga pihak eksternal kampus, misalnya interaksi antara dosen 
dengan mahasiswa, dosen dengan dosen, dosen dengan tendik, mahasiswa 
dengan mahasiswa, mahasiswa dengan tendik, mahasiswa dengan pihak 
eksternal, dosen dengan pihak eksternal, dan sebagainya.
Intensitas interaksi ini bisa berbentuk kerja sama, persaingan, konflik, 
atau interaksi sosial lainnya yang mempengaruhi dan dipengaruhi oleh 
sikap, tindakan, dan perilaku individu yang terlibat. Untuk mendorong 
terbangunnya relasi sosial yang sehat dan konstruktif perlu adanya prinsip 
interaksi yang menjadi acuan bersama bagi seluruh anggota komunitas 
kampus.
Oleh karena itu, prinsip-prinsip dalam relasi sosial di kampus perlu 
didefinisikan dan dikelola secara sistematis dan terpadu.
Relasi sosial adalah basis dari terbentuknya struktur sosial. Melalui 
relasi sosial, individu melakukan tindakan dan perilaku yang berulang dan 
terpola, yang kemudian membentuk institusi yang menjadi elemen dari 
struktur sosial.
Institusi kampus dibangun dari relasi-relasi sosial yang bersifat 
formal maupun informal, yang perlu difungsikan untuk membangun 
dan meningkatkan kohesivitas antaranggota dan antarkomponen dalam 
komunitas kampus. Konteks relasi sosial di dalam kampus bisa berbeda-
6 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

beda menurut fakultas, sekolah, maupun unit kerja yang lain. Perbedaan 
konteks ini sering memunculkan perbedaan persepsi dan tafsir atas definisi 
dan prinsip relasi sosial yang diterapkan di kampus.
Universitas Gadjah Mada sebagai salah satu perguruan tinggi terbesar 
di Indonesia memiliki kompleksitas internal yang tinggi dengan lebih 
dari 70.000 masyarakat atau warga kampus, yang terdiri dari 61.000 
mahasiswa, 3.500 dosen, 4.300 tendik dan berbagai elemen lain yang 
mendukung kinerja UGM. Masyarakat UGM ini merupakan subjek-subjek 
yang memiliki latar belakang yang berbeda-beda dari segi usia, kelas 
sosial, etnisitas, agama, gender, dan kategori-kategori sosial yang lain.
Perbedaan kategori sosial di atas berpotensi memunculkan berbagai 
bentuk kekerasan verbal, kekerasan psikologis, kekerasan simbolis, 
kekerasan fisik, dan kekerasan-kekerasan lain. Kekerasan tersebut 
dilakukan oleh subjek-subjek yang berbeda, mulai dari dosen, mahasiswa, 
tenaga kependidikan hingga pihak eksternal yang berafiliasi dengan UGM. 
Yang menjadi persoalan, seringkali subjek-subjek tersebut tidak menyadari 
bahwa mereka mempraktikkan relasi-relasi yang tidak sehat dan bahkan 
melakukan kekerasan.
Sebagai contoh, tindakan body shaming terhadap subjek lain seringkali 
dilakukan dan pelaku body shaming ini mengatakan bahwa ia hanya 
bercanda. Pelaku abai bahwa tindakan body shaming itu bisa menimbulkan 
dampak traumatik serta kerugian psikis dan fisik pada korban.
Kekerasan pada contoh di atas seringkali terjadi karena adanya 
ketimpangan relasi sosial. Perlu disadari bahwa relasi yang timpang tersebut 
terjadi karena ketidakseimbangan kekuasaan, hak, atau akses antara pihak-
pihak yang terlibat. Ketimpangan ini bisa muncul dalam berbagai bentuk 
dan konteks, seperti antara mahasiswa dengan dosen, mahasiswa dengan 
tendik, dosen dengan dosen, atau di antara sesama mahasiswa.
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 7

Bentuk-bentuk relasi yang timpang tidak hanya terjadi di dalam 
lingkungan kampus, tetapi juga di luar kampus, seperti misalnya di tempat 
kos mahasiswa, di lokasi Kuliah Kerja Nyata (KKN), dan di ruang-ruang 
digital yang ditopang oleh teknologi media.
Nilai-nilai kesadaran akan relasi-relasi yang sehat perlu dikuatkan 
agar tercipta suasana yang aman dan nyaman serta terbentuk subjek-subjek 
yang bertanggung jawab dan memiliki kepekaan sosial. Untuk mencapai 
tujuan ini dibutuhkan motivasi, baik secara kelembagaan maupun secara 
individual dari seluruh warga UGM. Dari beberapa fakta tersebut, jelas 
bahwa perlu dilakukan upaya agar kekerasan-kekerasan dan relasi 
timpang, khususnya di kampus, dapat secara maksimal diantisipasi dan 
diminimalisasi.
Salah satu upaya yang bisa dilakukan adalah dengan melakukan 
promosi dan sosialisasi mengenai relasi sehat di kampus secara terus 
menerus. Nilai-nilai kesadaran akan relasi-relasi yang sehat perlu dikuatkan 
agar tercipta suasana yang aman dan nyaman serta terbentuk subjek-subjek 
yang bertanggung jawab dan memiliki kepekaan sosial. Untuk mencapai 
tujuan ini dibutuhkan komitmen, baik secara kelembagaan maupun secara 
individual dari seluruh warga UGM.
Institusi kampus dibangun dari relasi-relasi sosial yang bersifat 
formal maupun informal, yang perlu difungsikan untuk membangun 
dan meningkatkan kohesivitas antaranggota dan antarkomponen dalam 
komunitas kampus. Konteks relasi sosial di dalam kampus bisa berbeda-
beda menurut fakultas, sekolah, maupun unit kerja yang lain. Perbedaan 
konteks ini sering memunculkan perbedaan persepsi dan tafsir atas definisi 
dan prinsip relasi sosial yang diterapkan di kampus.
8 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

Buku pegangan tentang relasi-relasi sehat di kampus ini memuat 
definisi dan prinsip-prinsip dasar dalam berelasi secara sehat, inklusif, dan 
berkeadilan yang bisa menjadi acuan bagi seluruh warga UGM.
Buku pegangan ini diharapkan akan memberikan pemahaman kepada 
seluruh warga masyarakat Universitas Gadjah Mada bahwa lingkungan 
dengan relasi yang saling menghormati satu sama lain, menghargai 
perbedaan, bersifat inklusif, anti dominasi, anti eksploitasi, anti kekerasan, 
baik kekerasan verbal, fisik, seksual, psikologis, dan simbolis perlu 
dibangun dengan penuh kesadaran secara bersama-sama sebagai sebuah 
ekosistem.
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 9

Nilai-nilai kesadaran akan relasi-relasi yang sehat perlu 
dikuatkan agar tercipta suasana yang aman dan nyaman 
serta terbentuk subjek-subjek yang bertanggung jawab 
dan memiliki kepekaan sosial
10 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

Prinsip dan Nilai
3
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 11

PRINSIP DAN NILAI RELASI SEHAT
A
dalah landasan moral yang mendasari dan karenanya harus diterapkan 
dalam semua interaksi dan relasi baik antarindividu maupun 
antarkelompok di seluruh kegiatan di lingkungan kampus UGM dan atau 
berlangsung dalam kaitannya dengan kegiatan kampus, baik yang bersifat 
akademik maupun non akademik.
Prinsip-prinsip relasi sehat dalam lingkungan kampus UGM adalah 
sebagai berikut:
A.	 KEADILAN
Prinsip keadilan bermakna bahwa semua individu yang hadir 
dan beraktivitas dalam lingkungan Universitas Gadjah Mada dan atau 
berasosiasi dengan Universitas Gadjah Mada harus dipandang sebagai 
manusia yang setara, yang bermartabat, dengan derajat dan harkat mulia 
yang sama-sama bernilai.
Dalam setiap interaksi dan relasi, setiap individu, tanpa terkecuali, 
berhak dan harus diperlakukan secara bermartabat, penuh penghargaan, 
serta dinilai, dihargai, dan diterima sebagai manusia yang setara.
Relasi yang berkeadilan adalah relasi yang tidak menempatkan salah 
satu subjek sebagai objek, sarana, alat, dari kepentingan, kehendak, dan 
keuntungan dari salah satu subjek tanpa melihat latar belakang agama, 
gender, seksualitas, jabatan, usia, kondisi fisik, mental, kelas sosial, dan 
etnisitas.
B.	 KESETARAAN DAN INKLUSI
Prinsip kesetaraan bermakna bahwa semua individu dalam lingkungan 
UGM harus dipandang memiliki kedudukan yang sama dalam segala 
aspek keorganisasian, bentuk kegiatan, dan level kelembagaan yang ada 
12 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

dan berlaku di lingkungan kampus, tanpa melihat latar belakang agama, 
gender, seksualitas, jabatan, usia, kondisi fisik, mental, kelas sosial, dan 
etnisitas.
Dalam setiap interaksi dan relasi, setiap individu terlepas dari latar 
belakang pribadi sebagaimana disebut di atas harus diterima sebagai 
subjek yang memiliki hak dan kesempatan yang sama dalam memperoleh 
manfaat dan peluang yang ada di kampus termasuk pendidikan, pekerjaan, 
pengembangan diri, organisasi, pengembangan ilmu, dan pengembangan 
relasi lainnya.
Prinsip inklusi bermakna bahwa setiap relasi dan interaksi merangkul 
semua pihak dan mendorong agar individu-individu tertentu yang lemah 
posisinya, (misalnya karena latar belakang agama dan etnis minoritas, 
gender, seksualitas, kelas sosial, kondisi fisik, dan mentalnya), untuk 
mampu memperoleh manfaat dan peluang yang setara dengan individu-
individu lain yang lebih berdaya dalam berbagai bidang layanan dan 
aktivitas di lingkungan universitas.
C.	 DEMOKRASI
Prinsip demokrasi bermakna bahwa setiap individu memiliki hak 
dan kesempatan yang sama dalam berpartisipasi dan berkontribusi dalam 
segala bentuk dan bidang aktivitas, agenda, program, dan capaian di 
setiap tingkatan di universitas termasuk, namun tidak terbatas pada bidang 
pendidikan, penelitian, pengabdian, kepegawaian, kehidupan sosial-
budaya-seni dan olahraga, tanpa dibatasi oleh latar belakang agama, 
gender, seksualitas, usia, gelar, pangkat dan jabatan, etnisitas, kondisi fisik 
tubuh, dan mental.
Prinsip demokrasi ini sesuai dengan ketentuan yang berlaku di 
universitas dan sesuai dengan hak dan kewajiban yang diatur dalam 
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 13

peraturan di UGM. Prinsip demokrasi juga berlaku pada interaksi dan 
relasi interpersonal di luar kegiatan universitas, misalnya pertemanan.
Dalam interaksi dan relasi interpersonal, prinsip demokrasi bermakna 
bahwa setiap individu dalam aktivitas interaktif harus diterima sebagai 
subjek yang memiliki posisi dan derajat yang sama dalam menjalankan 
interaksi, dalam menentukan tujuan, pilihan, kepentingan, dan manfaat 
dalam suatu relasi.
D.	 NON DOMINASI
Prinsip non dominasi bermakna bahwa setiap bentuk interaksi dan relasi 
di lingkungan UGM baik antarindividu atau antarkelompok menghindari 
superioritas yang berbasis senioritas, agama, gender, seksualitas, jabatan, 
usia, kondisi fisik, mental, kelas sosial, dan etnisitas.
Setiap bentuk interaksi dan relasi baik antarindividu dan antarkelompok 
di lingkungan UGM seharusnya tidak dilakukan dengan menempatkan 
salah satu pihak sebagai subjek yang lebih unggul atau lebih superior, lebih 
utama, dan lebih penting daripada pihak, individu, atau kelompok lainnya.
E.	 NON EKSPLOITASI
Prinsip non eksploitasi bermakna bahwa setiap relasi dan interaksi 
antarindividu maupun antarkelompok tidak menempatkan individu 
atau kelompok lain sebagai sarana, alat, dan modus untuk memperoleh 
keuntungan secara sepihak bagi salah satu individu atau kelompok dalam 
bentuk apapun, sehingga pihak tersebut mengalami kerugian fisik, mental, 
material, dan bentuk kerugian lainnya.
14 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

Relasi yang bersifat eksploitatif terjadi ketika salah satu pihak 
mengambil manfaat pribadi, sosial, politik, akademik, atau finansial dari 
hubungan dengan orang lain secara tidak seimbang.
Relasi eksploitatif terutama terjadi manakala terdapat ketimpangan 
kuasa dalam relasi antarpihak yang terlibat.
Eksploitasi dapat terjadi dalam relasi horizontal (antarteman, 
antarpeserta didik, antardosen, antartendik, antarpeneliti, dan lain-lain) 
maupun relasi vertikal (antara dosen dengan mahasiswa, pimpinan dengan 
subjek yang dipimpinnya, peneliti dengan asisten dan subjek penelitiannya, 
dan sebagainya).
Relasi yang bersifat eksploitatif ini berdampak pada pihak yang 
dieksploitasi menimbulkan kerugian fisik dan mental, trauma, dan kerugian 
lain.
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 15

F.	 ANTI KEKERASAN
Prinsip anti kekerasan bermakna bahwa dalam setiap bentuk 
interaksi dan relasi dalam lingkup UGM tidak menoleransi penerapan 
atau penggunaan kekerasan dalam bentuk apapun termasuk, namun tidak 
terbatas pada, kekerasan fisik, verbal, psikologis, seksual, simbolis, dan 
intelektual, baik di ruang non virtual maupun virtual.
Kekerasan merupakan tindakan yang dilakukan seseorang ataupun 
kelompok yang memberi dampak negatif baik fisik, mental, material bagi 
korban.
Beberapa jenis kekerasan antara lain:
F.1. KEKERASAN VERBAL
Kekerasan verbal adalah kekerasan dalam bentuk kata-kata 
yang mengancam, menakutkan, mengintimidasi, membesar-besarkan 
masalah, dan menyinggung perasaan dan harga diri yang dilakukan 
secara langsung maupun tertulis atau lewat media, sehingga 
menyebabkan kerugian psikis bagi korban.
Ada beberapa tindakan yang masuk dalam kategori kekerasan 
verbal, antara lain panggilan nama lain yang merendahkan seperti 
misalnya bodoh, dungu, body shaming, dan stereotipisasi berbasis 
usia, agama, gender, seksualitas, jabatan, usia, kondisi fisik dan 
mental, kelas sosial, etnisitas, dan basis lainnya.
F.2. KEKERASAN PSIKOLOGIS
Kekerasan psikologis atau kekerasan emosional atau kekerasan 
psikis merupakan tindakan yang berdampak secara mental atau 
16 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

psikologis kepada seseorang sehingga orang tersebut mengalami 
tekanan, trauma, dan gangguan mental.
Bentuk kekerasan psikologis termasuk, namun tidak terbatas 
pada, ucapan hinaan, ancaman, intimidasi, pengabaian, penolakan, 
perendahan, pembedaan, pembunuhan karakter, perundungan, 
penindasan, pembatasan gerak atau isolasi, dan lain-lain.
F.3. KEKERASAN SEKSUAL
Kekerasan seksual merupakan perbuatan yang dilakukan untuk 
merendahkan, menghina, melecehkan, dan atau menyerang tubuh, dan 
perbuatan yang tidak dikehendaki lainnya terutama berkaitan dengan 
gender, fungsi reproduksi, dan seksualitas seseorang yang dipengaruhi 
oleh relasi kuasa yang tidak seimbang.
Kekerasan seksual ini dapat menyebabkan kerugian dan/atau 
penderitaan fisik, psikis, dan ekonomi bagi korban.
Kekerasan seksual terdiri dari berbagai bentuk seperti pelecehan 
seksual fisik dan non fisik yang meliputi ungkapan-ungkapan secara 
verbal, tertulis, penggunaan simbol-simbol, termasuk gestur-gestur 
tubuh.
Kekerasan seksual fisik berupa sentuhan-sentuhan yang tidak 
diinginkan, serangan terhadap tubuh dan seksualitasnya termasuk, 
namun tidak terbatas pada, pemaksaan hubungan seksual.
Eksploitasi seksual untuk mengambil manfaat seksual maupun 
materiil termasuk pemaksaan hubungan seksual ataupun melakukan 
kegiatan seksual.
Kekerasan seksual berbasis online yang menggunakan media 
elektronik untuk melakukan kegiatan seksual seperti merekam tanpa 
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 17

izin, penyebaran video dan image atau foto tanpa izin, dan kekerasan 
seksual.
Bentuk-bentuk lainnya :
-	
Pemaksaan prostitusi
-	
Pemaksaan aborsi
-	
Pemaksaan kontrasepsi
-	
Pemaksaan perkawinan
F.4. KEKERASAN SIMBOLIK
Kekerasan simbolik merupakan bentuk kekerasan yang beroperasi 
secara tersamar karena dianggap sebagai praktik yang dinormalkan 
dalam kehidupan sehari-hari sehingga korban tidak menyadari dan 
justru menyetujui kekerasan yang dilakukan terhadap dirinya.
Contohnya seorang mahasiswa senior meminta agar junior cepat 
membalas chat dalam waktu 5 menit dan apabila tidak dilakukan 
maka mahasiswa tersebut mendapatkan peringatan, perempuan lajang 
di atas usia tertentu dianggap tidak wajar, penyandang disabilitas 
dianggap selalu tidak berdaya atau diabaikan.
F.5. KEKERASAN INTELEKTUAL
Kekerasan intelektual adalah tindakan merendahkan kemampuan 
intelektual dan/atau bidang keilmuan seseorang yang dilakukan 
dengan menggunakan terminologi/bahasa tertentu.
Kekerasan intelektual juga berbentuk pemaksaan kebenaran 
tertentu dan menutup kebenaran yang lain.
18 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

Bentuk kekerasan intelektual dapat berupa pelecehan (haras-
sment), serangan secara verbal yang merendahkan intelektualitas 
seseorang.
Kekerasan intelektual tidak hanya menyebabkan kerugian mental 
tetapi juga kerugian fisik dan material meskipun secara tidak langsung. 
Dampak lain dari kekerasan intelektual adalah korban kekerasan 
kehilangan kapasitasnya dalam menyatakan argumen, keyakinan, 
pendapat, logika yang menurutnya benar.
Sebagai contoh seorang mahasiswa yang berasal dari satu 
kelompok bidang ilmu tertentu tidak mendapatkan kesempatan dan 
akses yang sama dibandingkan dengan mahasiswa dari kelompok 
bidang ilmu yang lain karena dianggap bidang ilmunya lebih rendah.
Contoh lain adalah seorang dosen muda atau dosen perempuan 
tidak diakui kapasitas intelektualnya, misalnya tidak disebutkan gelar 
akademik di situasi formal ketika yang senior atau laki-laki disebutkan 
semua.
Kekerasan merupakan tindakan yang dilakukan seseorang 
ataupun kelompok yang memberi dampak negatif baik 
fisik, mental, material bagi korban.
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 19


Konsep - Konsep Kunci 
dalam Relasi Sehat
4
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 21

KONSEP-KONSEP KUNCI DALAM RELASI SEHAT
B
agian ini menjelaskan konsep-konsep kunci yang mendasari relasi 
sehat dalam konteks hubungan civitas akademika. Konsep- konsep 
kunci yang dibahas dalam bab ini adalah hak asasi manusia (human rights), 
konsep keragaman (diversity), relasi kuasa (power relations) dan privilese 
(privilege), dan komunikasi (communication). Pemahaman mengenai 
konsep-konsep kunci ini menjadi penting, karena perannya sebagai dasar 
dalam membangun relasi sehat dalam berbagai konteks di kampus.
Ragam relasi yang dimaksud meliputi hubungan antara civitas 
akademika yaitu mahasiswa, dosen, dan tenaga kependidikan. Setiap jenis 
hubungan ini memiliki dinamika yang unik, namun kesemuanya dapat 
diarahkan menjadi relasi yang sehat melalui penerapan prinsip-prinsip 
yang akan dibahas.
A.	 HAK ASASI MANUSIA (HUMAN RIGHTS)
Hak Asasi Manusia (Human Rights) adalah hak inheren yang dimiliki 
oleh setiap orang, tanpa memandang ras, jenis kelamin, suku bangsa, etnis, 
bahasa, agama, dan status lainnya1. Deklarasi universal hak asasi manusia 
menekankan pada pandangan bahwa setiap manusia dilahirkan dengan 
bebas dan setara dalam hak dan martabat.
Penghargaan terhadap hak asasi manusia menciptakan hubungan yang 
saling menghormati, aman, dan adil. Ketika seseorang menghargai hak 
asasinya sendiri dan hak orang lain, mereka memperlakukan orang lain 
dengan bermartabat. Ini juga membangun hubungan yang aman dan saling 
percaya karena setiap orang tahu hak mereka dihargai dan dilindungi. Dalam 
penghormatan terhadap hak asasi manusia, individu dapat berkomunikasi 
secara terbuka dan jujur tanpa rasa takut.
22 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

Contoh penerapan:
Seorang mahasiswa memiliki pandangan yang berbeda tentang 
topik yang dibahas dalam diskusi kelas.
Dosen menghargai pandangan tersebut dengan mendengarkan 
tanpa interupsi dan mengundang mahasiswa lain untuk memberikan 
tanggapan secara empatetik dan konstruktif.
Dengan demikian, dosen memastikan bahwa setiap mahasiswa 
memiliki hak untuk berpendapat dan didengar.
Mahasiswa juga belajar menghargai hak orang lain dengan 
mendengarkan dan memberikan tanggapan secara konstruktif.
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 23

B.	 KEBERAGAMAN DAN INKLUSI (DIVERSITY AND 
INCLUSION)
Diversity, atau keberagaman, merujuk pada keberadaan perbedaan 
dalam suatu lingkungan tertentu, yang mencakup berbagai dimensi seperti 
ras, etnis, jenis kelamin, usia, orientasi seksual, status sosial-ekonomi, 
kemampuan fisik, keyakinan agama, pandangan politik, dan ideologi 
lainnya2.
Dalam konteks relasi antarpersonal, keragaman mencakup spektrum 
yang sangat luas seperti keragaman karakteristik, identitas, dan abilitas 
yang membuat masing-masing individu menjadi unik3. Kesadaran bahwa 
masing-masing individu adalah unik membuat seseorang berusaha untuk 
mengambil perspektif orang lain dalam berelasi. Hal ini kemudian 
mendorong penerimaan perbedaan antarindividu yang hadir dalam sebuah 
relasi secara lebih positif, bila disertai dengan sikap positif untuk menerima 
keragaman dan perbedaan.
24 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

C.	 RELASI KUASA (POWER RELATIONS)
Relasi kuasa adalah hubungan ketika satu pihak memiliki kemampuan 
untuk mempengaruhi pihak lain untuk melakukan sesuatu sesuai 
kehendaknya, baik melalui perintah langsung maupun melalui cara yang 
lebih tersamar, dengan memanfaatkan dinamika sosial dan peran dalam 
hubungan tersebut4.
Salah satu bentuk relasi kuasa adalah privilese individu atau kelompok 
tertentu atas individu atau kelompok lainnya.
Privilese adalah kelebihan, keuntungan, atau prestise yang dimiliki 
oleh individu karena termasuk dalam kelompok identitas tertentu dalam 
masyarakat5.
Privilese biasanya terjadi karena norma atau struktur sosial yang 
menguntungkan satu kelompok dibandingkan kelompok lain.
Contoh penerapan:
Dalam sebuah program pengabdian masyarakat, tim peneliti terdiri 
dari mahasiswa rumpun ilmu kesehatan, sains dan teknologi, serta 
ilmu sosial dan humaniora.
Program ini bertujuan untuk mengembangkan solusi bagi 
masalah masyarakat di daerah tertinggal. Setiap anggota tim 
membawa perspektif dan keahlian unik dari disiplin mereka 
untuk menyelesaikan masalah tersebut. Dengan mengintegrasikan 
berbagai perspektif bidang ilmu, tim ini mampu menghasilkan 
solusi yang lebih komprehensif dan efektif, yang manfaatnya dapat 
dirasakan oleh masyarakat.
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 25

D.	 KOMUNIKASI (COMMUNICATION)
Konsep kunci lainnya adalah interaksi dan komunikasi.
Dalam relasi sehat kita membutuhkan komunikasi yang positif. 
Komunikasi positif adalah upaya untuk menyampaikan pesan dengan cara 
yang konstruktif, menghargai, dan suportif6. Komunikasi positif dapat 
dipraktikkan berdasarkan kesadaran mengenai aspek-aspek kunci lainnya, 
yaitu hak asasi manusia, keragaman, relasi kuasa, dan privilese.
Contoh penerapan:
Seorang kakak tingkat menyadari posisi kekuasaannya dan berusaha 
untuk tidak memanfaatkannya demi keuntungan pribadi. Mereka 
menolak praktik-praktik seperti meminta junior untuk membelikan 
makanan atau minuman; kakak tingkat fokus memberikan bimbingan 
dan dukungan kepada adik tingkat sesuai dengan tanggung jawabnya. 
Dengan demikian, kakak tingkat memahami, bahwa kekuasaan 
seharusnya digunakan untuk membantu dan membimbing adik 
tingkat, bukan untuk mengeksploitasi.
Contoh penerapan:
Mahasiswa mengalami masalah administratif terkait perkuliahan 
dan melaporkan hal ini kepada tenaga kependidikan. Tenaga 
kependidikan terkait mendengarkan dengan sabar keluhan 
mahasiswa, kemudian menjelaskan solusi dengan sikap yang positif 
dan suportif.
26 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

Bagian di atas telah menjelaskan konsep-konsep kunci untuk 
membangun relasi sehat di lingkungan kampus UGM: hak asasi manusia, 
keragaman dan inklusi, relasi kuasa dan privilese, serta komunikasi positif.
Konsep-konsep ini perlu diterapkan dalam setiap relasi di Universitas 
Gadjah Mada, baik antar mahasiswa, dosen, dan tenaga kependidikan, 
serta dalam kegiatan belajar mengajar, organisasi, dan pekerjaan, untuk 
mendukung hadirnya relasi yang sehat antarcivitas akademika.
Di sisi lain, mahasiswa juga berusaha menyampaikan keluhannya 
dengan baik dan sopan. Komunikasi positif memerlukan upaya dari 
kedua belah pihak untuk menyampaikan pesan dengan cara yang 
konstruktif dan suportif, sehingga membantu menghindari konflik.
Kesadaran akan relasi kuasa dan privilese membantu 
mencegah terjadinya ketidaksetaraan dalam relasi.
Komunikasi positif memperkuat hubungan melalui 
interaksi yang konstruktif, humanis, dan penuh empati.
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 27


Komponen Relasi 
Sehat
5
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 29

A.	 MENGHORMATI (RESPECT)
Memberikan pengakuan dan penghargaan terhadap identitas, sudut 
pandang, perasaan, dan hak orang lain.
Penerapan:
Mendengarkan secara aktif, menghindari memotong pembicaraan 
dan tidak menggunakan bahasa atau istilah yang sarkastik dan berpotensi 
menyinggung orang lain. Tidak menggunakan intonasi suara yang agresif 
atau intimidatif.
B.	 KESOPANAN (POLITENESS)
Menggunakan bahasa dan sikap yang sopan dalam berkomunikasi.
Penerapan:
Penulisan: Menggunakan frasa seperti “tolong”, “terima kasih”, 
“mohon”, dan “permisi”, serta menunjukkan sikap ramah dan terbuka.
C.	 EMPATI (EMPATHY)
Kerelaan untuk menempatkan diri pada situasi serta memahami 
perasaan, posisi, kondisi, kebutuhan, dan harapan orang lain.
Penerapan:
Menunjukkan kepedulian terhadap situasi mental orang lain, 
memahami emosi mereka, dan siap memberikan dukungan ketika 
diperlukan.
30 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

Buku Pegangan: Relasi Sehat | 31

D.	 MENDENGARKAN SECARA AKTIF (ACTIVE 
LISTENING)
Memberikan perhatian penuh, mencoba memahami, dan memberikan 
respons yang suportif.
Penerapan:
Tidak menyela atau memotong pembicaraan orang lain, dan 
memberikan umpan balik yang menunjukkan pengertian.
E.	 KETERBUKAAN PIKIRAN (OPEN-MINDEDNESS)
Menerima ide-ide baru dan perspektif berbeda.
Penerapan:
Menghindari untuk menghakimi sudut pandang orang lain, dan tidak 
merasa bahwa pandangan dan opininya paling benar.
F.	 SIKAP POSITIF (POSITIVE ATTITUDE)
Berprasangka positif terhadap orang lain dan bersikap optimis 
terhadap situasi yang menantang atau kurang diharapkan.
Penerapan:
Menghindari pemikiran yang didasarkan pada pelabelan-pelabelan 
pada orang lain serta menghindari prasangka buruk dan praduga terhadap 
identitas dan sikap individu lain.
32 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

G.	 KOMUNIKASI YANG JELAS (CLEAR 
COMMUNICATION)
Mengekspresikan pikiran dan gagasan dengan jelas dan efektif.
Penerapan:
Berkomunikasi dengan ringkas dan jelas, menghindari jargon atau 
bahasa yang rumit, dan memastikan pesan mudah dipahami.
H.	 ISYARAT NON VERBAL (NON-VERBAL CUES)
Menggunakan bahasa tubuh, ekspresi wajah, dan gerak tubuh yang 
menghargai dalam berkomunikasi.
Penerapan:
Tersenyumlah, tidak berkacak pinggang, dan tidak menggunakan 
ekspresi wajah dan gerakan tubuh yang merendahkan atau mengintimidasi 
orang lain.
I.	
KESABARAN (PATIENCE)
Kemauan meluangkan waktu dengan tenang dan memahami 
keterbatasan dan kondisi orang lain.
Penerapan:
Memberikan waktu kepada orang lain untuk mengekspresikan diri, 
menghindari percakapan yang terburu-buru, dan bersikap toleran terhadap 
gaya komunikasi dan interaksi, memahami proses belajar yang berbeda-
beda dan toleran terhadap perbedaan proses tersebut.
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 33

34 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

J.	 KEADILAN (FAIRNESS)
Memperlakukan semua orang secara setara dan tanpa bias.
Penerapan:
Menghindari sikap pilih kasih, memberikan kesempatan yang sama 
untuk berbicara dan terlibat di dalam diskusi, baik offline maupun online 
dan memastikan semua orang merasa dilibatkan.
K.	 UMPAN BALIK YANG MEMBANGUN 
(CONSTRUCTIVE FEEDBACK)
Menawarkan umpan balik dengan memulai dengan hal-hal yang sudah 
diharapkan dan memperbaiki yang belum sesuai dengan harapan, dengan 
memberikan semangat dan mendorong optimisme.
Penerapan:
Fokus pada perilaku tertentu daripada atribut pribadi, memberikan 
penghargaan pada hal-hal yang sudah dilakukan, dan memberikan saran 
dengan cara yang mendukung.
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 35

Dengan menggabungkan komponen-komponen  ini,  
individu  dapat terlibat dalam interaksi yang saling 
menghormati, positif, dan kondusif untuk membangun 
hubungan yang kuat dan bermakna
36 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

Bentuk - Bentuk 
Relasi
6
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 37

BENTUK - BENTUK RELASI
Bentuk-bentuk relasi di kampus sangat beragam mengingat setiap 
individu memiliki posisi dan latar belakang yang beragam. Di dalam 
kampus, terdapat berbagai macam ruang interaksi dengan bentuk relasi 
yang berbeda-beda. Ruang tersebut antara lain adalah:
A.	 Ruang pembelajaran (learning space)
B.	 Ruang bekerja (working space)
C.	 Ruang interaksi publik (public space)
D.	 Ruang interaksi personal/interpersonal
Ruang-ruang tersebut sangat dinamis karena terdapat relasi dan 
interaksi yang berlapis dan bertingkat, yang terjadi karena dipengaruhi 
adanya posisi-posisi yang berbeda dalam relasi tersebut; hierarki; sebagai 
38 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

contoh adalah relasi mahasiswa dengan dosen, dosen dengan tendik, dan 
sebagainya.
Relasi-relasi ini tidak selalu simetris, dan terkadang terjadi hierarki 
di dalam relasi tersebut. Hubungan-hubungan dari satu individu ke 
individu lain sangat tergantung pada status, latar belakang, dan kondisi 
yang berbeda-beda pada setiap individu yang berinteraksi yang antara lain 
meliputi gender, usia, abilitas dan disabilitas, jabatan, status dan posisi di 
universitas, status ekonomi, ras, etnis, dan agama.
Relasi yang bersifat hierarkis tidak dapat dihindari. Namun, relasi yang 
hierarkis ini tidak seharusnya menghasilkan interaksi yang tidak seimbang. 
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 39

Setiap pihak yang berinteraksi perlu menyadari pentingnya menciptakan 
relasi yang sehat dan setara.
Relasi yang hierarkis seringkali juga berinteraksi dengan aspek 
yang lain, sebagai contoh: seorang mahasiswa A yang beretnis minoritas, 
berusia 17 tahun, dan beragama minoritas, berhadapan dengan mahasiswa 
B yang beretnis mayoritas, berusia 21 tahun, beragama mayoritas yang 
sedang berinteraksi dalam menyelesaikan tugas kelompok. Posisi mereka 
sama-sama mahasiswa namun ketika berinteraksi bisa jadi menimbulkan 
interaksi yang tidak setara atau bisa jadi menimbulkan relasi yang saling 
membantu.
A.	 RUANG PEMBELAJARAN, RELASI, DAN 
INTERAKSINYA
Ruang pembelajaran dalam dunia kampus sangat luas, mulai dari 
pembelajaran secara terstruktur di kelas, di luar kelas, maupun secara 
maya. Ruang pembelajaran mencakup pengajaran, penelitian maupun 
pengabdian masyarakat.
Interaksi pembelajaran di kampus melibatkan dosen dengan 
mahasiswa, tendik dengan mahasiswa, tendik dengan dosen, sesama 
mahasiswa, sesama dosen, sesama tendik, maupun mereka dengan 
anggota masyarakat UGM yang lain, di antaranya petugas parkir, petugas 
kebersihan, pekerja harian kampus dan sebagainya.
Semua individu diharapkan saling menghormati terlepas dari posisi 
dan kedudukan masing-masing.
40 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

B.	 RUANG DAN RELASI KERJA
Kampus juga merupakan ruang kerja. Dosen, tendik, mahasiswa, dan 
pengada layanan lainnya adalah pekerja yang sehari-harinya memiliki 
kewajiban sebagai pekerja di lingkungan kampus dan mendapatkan upah.
Dalam relasi kerja ada hierarki. Setiap posisi memiliki rentang 
tanggung jawab dan kewenangan yang khusus. Dalam dunia kerja, pihak 
dengan posisi lebih tinggi memiliki kekuasaan lebih besar daripada pihak 
dengan posisi lebih rendah7.
Misalnya, seorang dosen/staf senior dianggap memiliki kuasa yang 
lebih besar terhadap dosen/staf junior. Staf junior cenderung tidak mampu 
menolak permintaan staf senior termasuk ketika diminta melakukan hal-
hal yang tidak berhubungan dengan tugasnya.
Sebagai contoh, seorang sopir di sebuah fakultas diminta oleh dosen 
senior untuk mengambil keperluan pribadi dosen tersebut, pada saat sopir 
tersebut sudah dijadwalkan oleh dosen junior untuk tugas fakultas.
Pada contoh lain, staf/dosen junior tidak berani bereaksi secara 
langsung menyampaikan ketidaksetujuan ketika staf senior menyampaikan 
ungkapan-ungkapan yang tidak pantas karena memasuki wilayah pribadi, 
seperti ditanya apakah sudah memiliki pacar, apakah sudah menikah, 
apakah memiliki anak dan sebagainya.
C.	 RUANG DAN INTERAKSI SOSIAL
Interaksi di kampus sangat kompleks dan luas. Individu-individu di 
kampus berinteraksi lintas unit, lintas fakultas dan sekolah, lintas kampus, 
dan masyarakat. Seorang individu sangat mungkin memiliki hubungan 
di luar proses pembelajaran dan atau pekerjaan. Misalnya ada kebutuhan 
berkumpul dengan berbagai individu untuk mengembangkan hobi, 
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 41

berorganisasi untuk mendiskusikan kepentingan-kepentingan yang sama, 
dan pengembangan profesi.
Hal ini terbuka luas mengingat UGM memiliki wadah-wadah untuk 
memfasilitasi hubungan-hubungan sosial melalui sarana olah raga, 
kesenian, keagamaan, budaya, dan teknologi. Interaksi sosial sangat penting 
dikembangkan mengingat individu-individu yang dididik akan kembali ke 
masyarakat. Namun dalam relasi sosial tersebut berpeluang munculnya 
kekerasan atau konflik karena perbedaan latar belakang budaya, kelas, 
gender dan lain-lain. Untuk itu nilai-nilai penghargaan pada keberagaman, 
toleransi pada perbedaan, kesadaran akan relasi kuasa menjadi penting 
sebagai dasar dalam berinteraksi sosial secara sehat.
D.	 RUANG INTERAKSI PERSONAL/ INTERPERSONAL
Interaksi personal sangat penting di dalam perguruan tinggi baik 
sebagai ruang pembelajaran dan wilayah kerja. Interaksi personal yang 
baik akan berpengaruh terhadap lingkungan pembelajaran dan kerja yang 
kondusif. Interaksi personal meletakkan seseorang sebagai subjek manusia 
yang memiliki keberagaman kondisi namun dalam saling mengenali 
dan menghargai kondisi masing- masing. Penghargaan dan kepercayaan 
menjadi elemen penting dalam relasi personal dan interpersonal yang sehat.
Sebagai contoh seorang mahasiswa baru mulai mengenali teman 
barunya dan bekerja bersama dalam melakukan tugas-tugasnya. Dalam 
proses bekerja sama ada rasa penghargaan yang tumbuh bahwa temannya 
memahami dirinya. Karenanya mulai tumbuh kepercayaan sehingga 
mereka menjadi teman baik. Contoh lain, seorang dosen muda yang 
sedang mempelajari kondisi departemen tempatnya bekerja merasa lebih 
dekat dengan sesama dosen yang baru bekerja pada tahun yang sama 
42 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

dengan dirinya. Mereka saling menjajaki dan memiliki kepercayaan 
antara sesamanya. Mereka saling membantu dan memberikan semangat 
dalam memulai karir mereka dalam dunia akademik. Contoh lain, 
seorang dosen pembimbing yang mengenali kondisi mahasiswa sehingga 
mengetahui keadaan psikis dan problem yang dihadapi oleh mahasiswa. 
Pengenalan secara personal ini dimaksudkan untuk membantu mahasiswa 
dalam menyelesaikan tugas akademis dan membantu memberi solusi 
permasalahan nonakademis yang terkait.
Hanya saja, interaksi personal dapat menimbulkan masalah ketika 
interaksi tersebut dibangun dalam relasi kekuasaan yang tidak seimbang8. 
Pihak yang memiliki kekuasaan yang lebih tinggi dapat membawa relasi 
personal menjadi relasi yang tidak profesional. Situasi ini patut dihindarkan. 
Setiap orang yang masuk dalam suatu relasi, baik relasi personal ataupun 
kelompok perlu menyadarinya kemungkinan adanya ketimpangan 
kekuasaan dalam relasi tersebut dan mencoba menjembataninya. Sebagai 
contoh seorang dosen yang menjalin relasi personal dengan mahasiswa/i di 
bawah bimbingannya. Kedekatan personal digunakan untuk memanipulasi 
penghargaan dan kepercayaan mahasiswa/inya.
Contoh lain, seorang mahasiswa yang mengetahui kondisi rentan 
temannya dan menggunakan kepercayaan temannya untuk melakukan hal-
hal yang menguntungkan dirinya dan dapat merugikan temannya.
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 43

PENTINGNYA BATASAN DALAM BERELASI
Salah satu hal yang membuat relasi berkembang dengan baik 
adalah adanya kesadaran akan batasan (boundaries). Batasan 
membantu kita menentukan perilaku apa saja yang sehat dalam sebuah 
relasi sehingga pihak-pihak yang terlibat merasa aman dan nyaman.
Oleh sebab itu, menetapkan batasan yang sehat tidak saja penting 
bagi hubungan yang positif, akan tetapi juga untuk perawatan diri (self 
care). Batasan bervariasi dari satu orang ke orang lain karena batasan 
sangat dipengaruhi oleh budaya, kepribadian, dan konteks sosial8.
Hal ini bisa dicapai dengan menerapkan kaidah emas (golden rule), 
yaitu memperlakukan orang lain sebagaimana kita ingin diperlakukan 
oleh orang lain9. Menerapkan batasan dan menghargai batasan orang 
lain memerlukan kesadaran diri yang tinggi. Kita harus tahu perilaku 
seperti apa yang bisa kita terima dan tidak bisa kita terima. Sebaliknya, 
kita juga harus sensitif terhadap perilaku kita yang mungkin tidak bisa 
diterima oleh orang lain. Secara sederhana bisa diilustrasikan “kalau 
kita tidak mau dicubit, jangan mencubit orang lain”.
Untuk menghindari konflik kepentingan harus disadari batas- 
batas dan konteks relasi. Sebagai contoh, relasi dosen dan mahasiswa 
adalah relasi pengajar dan peserta didik. Batasan dan konteks tersebut 
harus disadari agar tidak dimanfaatkan untuk kepentingan lain yang 
tidak profesional contohnya berbisnis.
44 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

JENIS - JENIS BATASAN
A.	 MENTAL
Kebebasan untuk memiliki pemikiran, keyakinan, dan pendapat. 
“Saya menghargai pendapat anda, sekalipun saya tidak setuju dengan 
anda”
B.	 EMOSIONAL
Bagaimana kita akan menyediakan diri secara emosional bagi orang 
lain.
“Saya ingin sekali memberikan support kepada anda saat ini, tetapi 
sekarang ini saya belum memiliki kemampuan maksimal”
C.	 MATERIAL
Keputusan yang berkaitan dengan keuangan, misalnya meminjamkan 
atau memberikan uang.
“Saya sudah meminjamkan uang kepada anda minggu lalu, jadi 
sekarang saya tidak bisa meminjamkan uang lagi”
D.	 INTERNAL
Regulasi diri, energi yang diberikan kepada orang lain dan kepada diri 
sendiri.
“Saya sudah melakukan banyak kegiatan dengan orang lain selama 
seminggu ini, saya akan memakai waktu akhir pekan ini untuk kebutuhan 
saya pribadi”
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 45

E.	 PHYSICAL
Kerahasiaan pribadi, personal space (ruang pribadi), tubuh anda. 
“Saya lebih suka tidak melakukan kontak fisik dengan siapapun di luar 
persetujuan saya”
F.	 CONVERSATIONAL (PEMBICARAAN)
Topik yang anda merasa nyaman atau tidak nyaman untuk 
membicarakannya.
“Saya lebih baik tidak ikut membahas hal ini”
G.	 WAKTU
Berapa lama waktu yang akan anda luangkan bersama orang lain 
untuk melakukan suatu kegiatan di luar kewajiban.
“Saya hanya bisa hadir di sini selama 30 menit”
46 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

BENTUK RELASI
A.	 RELASI DOSEN DENGAN MAHASISWA
Salah satu hal yang menjadi dasar batasan dalam relasi dosen dan 
mahasiswa adalah status dan peran mereka yang berbeda. Dalam konteks 
sosial lainnya barangkali mahasiswa mempunyai status sosial yang tinggi, 
misalnya mahasiswa pascasarjana yang juga adalah direktur sebuah 
perusahaan. Akan tetapi, di kampus dia adalah mahasiswa biasa, seperti 
mahasiswa lainnya.
Mahasiswa ini sudah seharusnya menghargai batasan relasi dosen-
mahasiswa, misalnya dengan tidak mendikte jadwal konsultasi tesis atau 
disertasi.
Sebaliknya, dosen pun harus sensitif terhadap batasan mahasiswa. 
Misalnya, dosen juga harus memahami bahwa mahasiswa memiliki agenda 
lain selain bimbingan.
Apabila mahasiswa tidak merasa nyaman melakukan sesuatu hal, 
misalnya melakukan bimbingan di luar kampus atau di rumah dosen, 
hendaknya dosen tidak menganggap hal itu sebagai masalah personal dan 
merasa tersinggung. Itu adalah batasan mahasiswa yang mungkin berbeda 
dengan batasan dosen.
Oleh karena relasi kuasa dosen dan mahasiswa tidak seimbang, 
seringkali mahasiswa merasa sulit untuk mempertahankan batasan mereka. 
Mereka khawatir dosen marah atau tersinggung dengan batasan mereka, 
kemudian dosen melampiaskan emosi negatif mereka dengan memberi 
nilai buruk kepada mahasiswa.
Sebagai seseorang dengan kuasa yang lebih tinggi dibandingkan 
dengan mahasiswa, dosen mempunyai kewajiban untuk menunjukkan 
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 47

profesionalisme dalam relasi mereka dengan mahasiswa, sehingga 
mahasiswa merasa nyaman untuk menyampaikan batasan mereka.
Sejalan dengan bergesernya nilai sosial dalam masyarakat luas 
dan masyarakat kampus, beberapa dosen - terutama dosen yang pernah 
bersekolah di luar negeri dan atau dosen muda berusaha memperpendek 
jarak sosial antara dosen dan mahasiswa. Misalnya, dosen memperkenalkan 
diri mereka kepada mahasiswa dengan sebutan “mas” dan “mbak” (bukan 
“bapak” dan “ibu” yang biasa dipakai untuk menyapa dosen). Hubungan 
mereka dengan mahasiswa lebih dekat dan lebih hangat dengan mahasiswa. 
Tentu saja relasi semacam ini sangat bagus. Meskipun demikian, dosen 
dan mahasiswa tetap harus menjaga batasan mereka masing-masing. 
Dosen dan mahasiswa perlu menjaga diri agar tidak ada pihak yang merasa 
dimanfaatkan atau dirugikan dalam hubungan ini.
Dalam konteks ini diperlukan sensitivitas dalam “membaca” bahasa 
lisan dan bahasa tubuh pihak lain untuk meyakinkan bahwa masing-masing 
pihak tidak melewati pagar atau batasan yang dibangun oleh pihak lain.
B.	 RELASI DOSEN DENGAN DOSEN
Dosen mempunyai latar belakang demografis yang sangat bervariasi. 
Keberagaman ini mempengaruhi banyak hal, mulai dari selera berpakaian, 
humor, etos kerja, dan skala prioritas dalam kehidupan mereka. Sebagai 
konsekuensinya, masing- masing dosen mempunyai batasan yang berbeda.
Seperti sudah dibahas di atas, salah satu syarat relasi yang sehat 
adalah menghargai batasan orang lain. Batasan yang paling relevan dalam 
hubungan antardosen adalah kebebasan untuk memiliki pemikiran, nilai 
dan pendapat, serta menghargai perbedaan-perbedaan tersebut.
48 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

C.	 RELASI DOSEN DENGAN TENDIK
Dalam kaitannya dengan relasi dosen dan tendik, semua jenis batasan 
(mental, emosional, material, internal, conversational, physical dan waktu) 
perlu diperhatikan.
Sekali lagi, masing-masing orang akan mempunyai batasan yang 
berbeda, dan kita harus berusaha untuk menghargai batasan itu dengan 
tidak memaksakan batasan kita kepada orang lain.
D.	 RELASI TENDIK DENGAN TENDIK
Relasi antartendik bersifat struktural sehingga potensi penggunaan 
kekuasaan oleh atasan kepada bawahannya seringkali terjadi. Hal ini 
menimbulkan konflik di antara mereka. Tekanan dari atasan yang berlebihan 
akan menimbulkan demoralisasi di kalangan bawahan. Dibutuhkan pola 
komunikasi yang saling menghormati dan kepemimpinan dari atasan yang 
mengayomi dan mendengarkan suara dari bawahan.
E.	 RELASI TENDIK DENGAN MAHASISWA
Tendik dan mahasiswa mempunyai latar belakang yang sangat beragam. 
Keberagaman ini berpengaruh terhadap cara mereka mendefinisikan relasi 
yang sehat. Mahasiswa mungkin merasa memiliki status sosial yang tinggi, 
tetapi mereka harus selalu mengingatkan diri sendiri sendiri bahwa status 
mereka di kampus itu bersifat setara.
Dengan demikian, tidak sepatutnya mereka berharap untuk 
memperoleh perlakuan khusus dari tendik karena status sosial mereka. 
Sebaliknya, tendik tetap harus bersifat profesional sekalipun mahasiswa 
menerapkan relasi yang hangat dan egaliter. Hal ini dimaksudkan agar 
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 49

mahasiswa merasa nyaman dan tidak merasa tendik melampaui batas 
profesional ketika berinteraksi dengan mereka.
F.	 RELASI MAHASISWA DENGAN MAHASISWA
Mahasiswa di Universitas Gadjah Mada berasal dari berbagai daerah 
di Indonesia yang memiliki budaya dan adat yang sangat bervariasi. Hal ini 
berpengaruh terhadap cara mereka memahami dan menerapkan batasan.
Relasi yang sehat bersifat timbal balik. Sekalipun masing-masing 
mahasiswa berhak menerapkan batasan mereka, memahami batasan orang 
lain akan mengurangi kesalahpahaman dan ketidaknyamanan.
G.	 RELASI PIMPINAN DENGAN BAWAHAN
Salah satu komponen hubungan pimpinan dan bawahan adalah relasi 
kuasa yang asimetris. Pimpinan mempunyai kekuasaan yang lebih besar 
dibandingkan dengan bawahan.
Hal ini bisa menyebabkan bawahan sulit untuk menegakkan batasan 
mereka. Misalnya, bawahan tidak mampu menerapkan batasan waktu 
mereka. Mereka cenderung tetap menerima pekerjaan yang diberikan 
oleh atasan mereka, padahal mereka sudah kewalahan dengan pekerjaan 
yang ada. Idealnya pimpinan memiliki sensitivitas terhadap semua batasan 
bawahan, terutama yang berkaitan dengan mental, internal, dan waktu.
Hal yang perlu dicatat oleh pimpinan adalah bahwa diam tidak sama 
dengan memberikan persetujuan (consent). Kadang- kadang bawahan 
diam saja ketika batasan mereka dilanggar oleh atasan, karena takut kepada 
atasan mereka.
Bisa jadi bawahan khawatir jika penegakan batasan mereka akan 
berdampak negatif bagi penilaian kinerja. Sebagai upaya untuk menghindari 
50 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

penyalahgunaan kekuasaan, pimpinan perlu memahami batasan profesional 
dan personal baik menyangkut dirinya sendiri, maupun bawahannya.
Sementara itu, bawahan bisa menjaga batasan terhadap atasannya 
dengan merujuk pada tugas dan tanggung jawabnya. Yang diperlukan 
adalah menjalankan hubungan yang didasarkan pada kesopanan dan 
penghormatan (respect) tanpa mengorbankan batasan mental, internal, 
emosional, dan waktu mereka sendiri.
H.	 RELASI PENELITI DENGAN ASISTEN PENELITI/
LAPANGAN
Agar peneliti dan asisten peneliti atau asisten lapangan mempunyai 
hubungan yang sehat, maka kedua belah pihak harus menegakkan 
batasan mereka. Manifestasi yang jelas dari hubungan antara peneliti - 
asisten peneliti atau asisten lapangan biasanya melalui kontrak kerja atau 
perjanjian. Kontrak kerja atau perjanjian menguraikan hak dan kewajiban 
masing-masing pihak.
Sebagai pihak yang memiliki kekuasaan yang lebih tinggi 
dibandingkan dengan asisten peneliti atau asisten lapangan, hendaknya 
peneliti sensitif terhadap batasan mental, emosional, dan waktu asisten 
peneliti atau asisten lapangan. Kegiatan pengumpulan data di lapangan, 
terutama di daerah yang menantang secara geografis atau sosial, biasanya 
menumbuhkan kedekatan di antara peneliti dan asisten peneliti atau asisten 
lapangan. Peneliti hendaknya tidak memakai kedekatan itu sebagai sarana 
untuk melanggar batas profesionalitas seperti yang sudah dituangkan 
dalam kontrak kerja.
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 51

I.	
RELASI PENELITI DENGAN SUBJEK PENELITIAN
Hubungan antara peneliti dan subjek penelitian ditentukan oleh etika 
penelitian. Inti dari etika penelitian adalah beneficence (melakukan hal 
yang baik) dan nonmaleficence (tidak melukai atau tidak jahat). Secara 
lebih rinci, peneliti harus melakukan hal- hal sebagai berikut:
1.	
Memperoleh persetujuan yang didasarkan pada penjelasan tentang 
tujuan penelitian dari calon partisipan penelitian.
2.	
Meminimalisasi resiko kerugian atau bahaya di kalangan partisipan 
penelitian (misalnya kerugian emosional di kalangan penyintas 
kekerasan ketika mereka diminta menceritakan kembali kekerasan 
yang pernah mereka alami di masa lalu). Untuk penelitian psikologis 
yang beresiko emosional sebaiknya peneliti melakukan mitigasi 
berupa tawaran konseling. Mitigasi itu dijelaskan dalam lembar 
penjelasan informed consent.
3.	
Melindungi anonimitas dan kerahasiaan partisipan penelitian.
4.	
Menghindari praktik yang tidak jujur (misalnya tidak memberikan 
informasi yang benar kepada partisipan tentang tujuan penelitian).
5.	
Memberikan hak kepada partisipan untuk menarik diri dari penelitian 
kapanpun partisipan ingin melakukan hal itu.
J.	 RELASI PENELITI UGM DENGAN PENELITI ASING
Kerja sama dengan peneliti asing merupakan sebuah langkah untuk 
membentuk kolaborasi internasional. Kerja sama semacam ini hendaknya 
dilandasi dengan prinsip keadilan, kesetaraan dan inklusi, nondominasi dan 
noneksploitasi. Berdasarkan penerapan berbagai prinsip ini berarti peneliti 
UGM tidak semata- mata diminta untuk mengumpulkan data lapangan, 
tanpa diberi akses untuk memakai data tersebut.
52 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

Kepemilikan data merupakan suatu hal penting yang harus 
didiskusikan dan dinegosiasikan dengan peneliti asing, sehingga peneliti 
Indonesia mempunyai hak untuk memakai data tersebut. Apabila peneliti 
asing bertujuan untuk menerbitkan tulisan yang didasarkan pada penelitian 
yang dilakukan bersama dengan peneliti UGM, maka peneliti UGM 
harus dilibatkan dalam proses penulisan dan nama peneliti UGM harus 
dicantumkan dalam artikel yang akan diterbitkan. Persetujuan ini dapat 
dituangkan ke dalam perjanjian kerja sama yang diketahui oleh pimpinan 
universitas atau fakultas.
K.	 RELASI MASYARAKAT UGM DENGAN PEMBERI 
LAYANAN
Pemberi layanan adalah individu atau lembaga yang memiliki relasi 
dengan masyarakat UGM dalam konteks perbankan, perhotelan, restorasi, 
kantin, layanan kesehatan, layanan psikologis, layanan hukum dan layanan 
lainnya yang beroperasi di UGM. Para pemberi layanan tersebut wajib 
patuh pada peraturan yang berlaku di UGM.
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 53

RELASI DOSEN - MAHASISWA
RELASI DOSEN - DOSEN
RELASI TENDIK - TENDIK
RELASI 
MAHASISWA - 
MAHASISWA
RELASI 
PENELITI 
- ASISTEN 
PENELITI
RELASI DOSEN - TENDIK
RELASI 
TENDIK - 
MAHASISWA
RELASI 
PIMPINAN - 
BAWAHAN
RELASI PENELITI 
- SUBJEK 
PENELITIAN
54 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

Saluran-Saluran 
Informasi dan 
Layanan
7
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 55

HEALTH PROMOTING UNIVERSITY (HPU)
	 +62 896-1432-9000
	 Perumahan UGM Kompleks Bulaksumur Jl. Podocarpus 
II Blok D No. 21, Depok, Sleman, Yogyakarta
	 ugmsehat@ugm.ac.id
 	 http://hpu.ugm.ac.id/
 	 Instagram: @ugm.health
SATGAS PENCEGAHAN DAN PENANGANAN 
KEKERASAN SEKSUAL (PPKS)
	 +62 822-2036-2588
 	 Perumahan UGM Kompleks Bulaksumur Jl. Podocarpus 
II Blok D No. 21, Depok, Sleman, Yogyakarta
	
KANAL LAPOR :
	 satgas.ppks@ugm.ac.id
 	 satgasppks.ugm.ac.id/lapor 
 	 @satgaskekerasan.ugm
UNIT LAYANAN DISABILITAS (ULD)
	 +62 822-2702-1332
 	 Perumahan UGM Kompleks Bulaksumur Jl. Mahoni 
Blok C No. 18, Depok, Sleman, Yogyakarta
	 uld@ugm.ac.id
56 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

UNIT LAYANAN KESEHATAN MENTAL (ULKM)
	 +62 813-2952-0052
  	 Perumahan UGM Kompleks Bulaksumur Jl. Mahoni 
Blok C No. 18, Depok, Sleman, Yogyakarta
	 ulkm@ugm.ac.id
GADJAH MADA MEDICAL CENTER (GMC)
	 Telp. Pendaftaran (0274) 551-411, 551-412
  	 Sekip Blok L3, Sendowo, Sinduadi, Mlati, Kabupaten 
Sleman, Yogyakarta (Pukul 07.30 - 19.30)
	 gmc.hc@ugm.ac.id 
 	 gmc.ugm.ac.id
UNIT KONSULTASI PSIKOLOGI (UKP)
	 +62 857-5916-1581
	 Gedung D Lt.2 Fakultas Psikologi UGM Jl. Sosio-
Humaniora no.1, Bulaksumur, Yogyakarta
 	 ukp.psikologi.ugm.ac.id 
 	 @ukpugm
RUMAH SAKIT AKADEMIK (RSA) UGM
	 +62 811 2856 210 (WhatsApp Chat Only) Emergency 
call : +62 811-2548-118 / (0274) 4530303
	 Jl. Kabupaten (Lingkar Utara), Kronggahan, Trihanggo, 
Gamping, Sleman, Yogyakarta Pusat Layanan Informasi
	 rsa@ugm.ac.id
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 57

EMERGENCY CALL (HOTLINE) 0274 - 6491234
 	 Kantor Keamanan, Keselamatan Kerja, Kedaruratan, 
dan Lingkungan (K5L).
	
Kantor Pusat (Area Gedung Pusat dan sekitarnya):
	 0274 - 649 1234
	
Area Sektor Timur : 0274 - 649 1071
	
Area Sektor Barat : 0274 - 649 2243
58 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

A
asimetris  50, 59
B
bawahan  49, 50, 51, 59
beneficence  52, 59
body shaming  7, 16, 59
C
civitas akademika  22, 59
consent  50, 52, 59
D
demokrasi  13, 14, 59
disabilitas  18, 39, 59, 69, 70, 71
dosen  6, 7, 15, 19, 22, 23, 27, 39, 
40, 41, 42, 43, 44, 47, 48, 49, 
59, 64, 65, 66, 68, 69, 71
E
empati  27, 59
etnisitas  7, 12, 13, 14, 16, 59
F
fairness  59
G
gender  7, 12, 13, 14, 16, 17, 39, 42, 
59, 63, 65, 67, 69, 70, 71, 73
H
Hak Asasi Manusia  22, 59, 62
harassment  19, 59
hierarkis  39, 40, 59
I
Inklusif  59
Intelektual  59
interpersonal  14, 38, 42, 59, 69
K
keadilan  12, 52, 59, 67, 71
keberagaman  24, 42, 59
kekerasan intelektual  19, 59
kekerasan psikologis  7, 17, 59
Index
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 59

kekerasan seksual  18, 59, 67, 69, 71
kekerasan simbolik  59
kekerasan verbal  7, 9, 16, 59
kekuasaan  7, 26, 41, 43, 49, 50, 51, 
60, 63
kelas sosial  7, 12, 13, 14, 16, 60
kesetaraan  12, 52, 60, 70
komunikasi  22, 26, 27, 33, 49, 60, 
65
konflik  1, 6, 27, 42, 44, 49, 60
M
mahasiswa  6, 7, 8, 15, 18, 19, 22, 
23, 25, 26, 27, 39, 40, 41, 42, 
43, 44, 47, 48, 49, 50, 60, 63, 
67, 68, 69, 70, 72
mayoritas  40, 60
minoritas  13, 40, 60, 69
N
Nondominasi  60
Noneksploitasi  60
nonmaleficence  52, 60
O
open-mindedness  60
P
peneliti  15, 25, 51, 52, 53, 60, 66, 
67, 70, 72
pimpinan  15, 50, 51, 53, 60
politeness  60
privilese  22, 25, 26, 27, 60
R
relasi kuasa  17, 22, 25, 26, 27, 42, 
47, 50, 60, 69
relasi sehat  3, 8, 9, 12, 22, 26, 27, 60
relasi sosial  1, 2, 6, 7, 8, 42, 60
relasi yang sehat  8, 10, 22, 27, 40, 
48, 49, 60
respect  51, 60
S
seksualitas  12, 13, 14, 16, 17, 60, 65
stereotipisasi  16, 60
T
tendik  6, 7, 39, 40, 41, 49, 50, 60
V
verbal  7, 9, 16, 17, 19, 59, 60
60 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

1	
UN General Assembly. (1948). Universal Declaration of Human 
Rights. UN General Assembly, 302(20), 14-25
2	
Silverman, 
S. 
(2010). 
What 
Is 
Diversity?. 
American 
Educational Research Journal, 47, 292 – 329. https://doi.
org/10.3102/0002831210365096.
3	
Phillips, K. (Ed.). (2008). Diversity and groups. Research on Managing 
Groups and Teams, 11. https://doi.org/10.3102/s1534-0856(2008)11
4	
Essien, E. D. (2021). The Paradox of Increasing Women’s Space and 
Influ- ence in Public Life in Africa: The First Lady Experience. In 
Behavioral-Based Interventionss for Improving Public Policies (pp. 
176-190). IGI Global.
5	
Garcia, J. D. (2018). Privillege (Social Inequality). Salem Press 
Encyclope- dia. Retrieved from https://guides.rider.edu/privilege
6	
Socha, T., & Beck, G. (2015). Positive Communication and Human 
Needs: A Review and Proposed Organizing Conceptual Framework. 
Review of Com- munication, 15, 173 – 199. https://doi.org/10.1080/1
5358593.2015.1080290.
7	
Eddyono, S. W., Widanarti, W., & Susanti, B. (2022). Relasi Sehat 
Dalam Perkawinan dan Keluarga di Indonesia: Tantangan dan 
Referensi
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 61

Peluang Dalam Pers- pektif Hukum dan Hak Asasi Manusia. Jakarta: 
Institute for Criminal Justice. Reform (ICJR).
8	
Nash, M. (2018). Relational Anatomy: Dissecting Healthy 
Relationship in The Context of Contemporary Society. New York: 
Palgrave Macmillan.
9	
Stewie. (2021). Healthy Boundaries Made Simple. Stewie Writes. 
http:// stewiewrites.com/healthy-boundaries-made-simple/
62 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

WENING UDASMORO
Prof. Dr. Wening Udasmoro, DEA. M.Hum., adalah profesor di Departemen 
Bahasa dan Sastra Fakultas Ilmu Budaya UGM. Ia menempuh pendidikan 
S1 di Sastra Prancis di UGM, melanjutkan S2 di Ilmu Sastra, dan meraih 
gelar S3 di Gender Studies dari Université de Genève, Swiss. Selama 
karirnya, beliau pernah menjabat sebagai Dekan Fakultas Ilmu Budaya 
(2016–2021) dan saat ini menjabat sebagai Wakil Rektor UGM bidang 
Pendidikan dan Pengajaran. Pengalaman pendidikannya telah memperkaya 
pemahamannya mengenai sastra, budaya, dan dinamika sosial.
Keahlian beliau meliputi kajian sastra, gender, dan analisis wacana. 
Dalam karya-karyanya, ia mengkaji bagaimana teks sastra dan budaya 
mencerminkan kondisi sosial serta struktur kekuasaan, dan mendorong 
mahasiswa untuk berpikir kritis tentang isu-isu sosial. Selain aktif 
mengajar, beliau juga menulis artikel dan buku di berbagai jurnal nasional 
dan internasional. Dedikasinya dalam menghubungkan teori dengan 
praktik telah menginspirasi banyak mahasiswa dan rekan sejawat di UGM.
Biografi Singkat
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 63

ANDREASTA MELIALA
Dr. dr. Andreasta Meliala, DPH., M.Kes., MAS menyelesaikan pendidikan 
dokter di Fakultas Kedokteran Universitas Gadjah Mada (UGM) pada 
tahun 1996. Kemudian, beliau meraih Diploma Kesehatan Masyarakat 
dari Leopold Franzen University, Innsbruck, Austria, pada tahun 2001, dan 
gelar Master of Advanced Studies dari Medizinische Universität Innsbruck 
pada tahun 2005. Pada tahun 2015, Dr. Andreasta memperoleh gelar 
Doktor di bidang Kesehatan Masyarakat dari Fakultas Kedokteran UGM. 
Selain itu, beliau juga memiliki pengalaman luas dalam bidang kebijakan 
dan manajemen kesehatan, dengan berbagai kontribusi di tingkat akademik 
maupun praktis.
Saat ini, Dr. Andreasta Meliala menjabat sebagai Kepala Biro Pelayanan 
Kesehatan Terpadu UGM. Selain itu, beliau juga menjabat sebagai Ketua 
Pusat Kebijakan dan Manajemen Kesehatan di Fakultas Kedokteran, 
Kesehatan Masyarakat, dan Keperawatan UGM. Beliau merupakan dosen 
senior di Departemen Kebijakan dan Manajemen Kesehatan di fakultas 
yang sama serta berperan sebagai Konsultan Manajemen Sumber Daya 
Manusia dan Tenaga Kesehatan.
RADEN AJENG YAYI SURYO PRABANDARI 
Prof Yayi saat ini menjabat sebagai Kepala Departemen Perilaku, Kesehatan 
Lingkungan dan Kedokteran Sosial, Fakultas Kedokteran, Universitas 
Gadjah Mada (FK-KMK UGM). Berlatar belakang S-1 Psikologi dan 
S-2 Psikologi Klinis, keduanya dari UGM, beliau melanjutkan S-3 
Kedokteran Komunitas di Universitas Newcastle, Australia. Menjadi 
dosen tetap di FK-KMK UGM sejak tahun 1990, saat ini beliau menjadi 
Ketua Health Promoting University (HPU) UGM sejak tahun 2019, Ketua 
64 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

Komisi Perilaku Profesional FK KMK UGM, Ketua Satgas Pencegahan 
dan Penanganan Kekerasan Seksual sejak th 2024, Anggota Medical and 
Health Research Ethics Committee (MHREC) FM-PHN  UGM, Ketua 
Komite Standar Akademik, Prodi S3 FK KMK UGM dan Ketua Jaminan 
Mutu Prodi S2 Bioetika UGM.
Prof Yayi pernah menjadi psikolog di RS Khusus Jiwa Puri Nirmala tahun 
1989 hingga 1998, dilanjutkan sebagai psikolog on call di RS Happy Land 
tahun 2007 sampai dengan tahun 2020.  Beliau aktif melakukan penelitian 
dan publikasi dalam bidang perilaku, perubahan perilaku, komunikasi 
dan promosi kesehatan. Dalam sepuluh tahun terakhir, beliau telah 
mempublikasikan artikel di lebih dari 100 jurnal internasional, dan lebih 
50 jurnal nasional,  selain aktif sebagai pembicara dan presenter seminar 
atau konferensi di tingkat lokal, nasional, dan internasional, dalam bidang 
komunikasi dan promosi kesehatan, pendidikan kesehatan, kesehatan 
mental dan pengendalian rokok.
RATNA NOVIANI 
adalah dosen dan Ketua Program Studi Magister Kajian Budaya dan Media, 
Sekolah Pascasarjana, UGM (2021-2025). Ia memperoleh gelar Doktor di 
bidang Kajian Media dari Institut für Medienwissenschaft, Ruhr Universität 
Bochum, Jerman tahun 2009, dan menjadi Marie Jahoda Visiting Chair in 
International Gender Studies, di Ruhr Universität Bochum, Jerman, pada 
Winter Semester 2015/2016. Sejak 2018, ia aktif terlibat dalam Program 
Penanganan dan Pencegahan Kekerasan Seksual di UGM dan menjadi 
narasumber dalam berbagai kegiatan workshop dan pelatihan terkait tema 
Kekerasan Berbasis Gender Online (KBGO), toxic relationship, dan tema 
lain tentang media, gender, dan seksualitas. Publikasi yang dihasilkan 
antara lain: “No Viral, No Justice” in Cases of Gender-Based Violence 
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 65

in Indonesia: Between Seeking Justice and the Spectacle of Pain in the 
Digital Space (dalam buku Just Indonesia Free from Discrimination 
& Violence: Gender, Ecology, and Media, Cantrik Pustaka & DAAD 
Indonesia, 2024), Digital Intimacies and the Construction of Social Capital 
in a Heteronormative Society (ASEAS Journal, 2024), Menggugat KBGO 
di Masa Pandemi Covid-19: Refleksi atas Aktivisme Feminis Digital pada 
website Magdalene dan Konde (dalam buku Kekerasan di Masa Pandemi, 
Penerbit FIB UGM, 2020), dan menjadi editor buku, seperti Melintas 
Perbedaan: Suara Perempuan, Agensi, dan Politik Solidaritas (Kepustakaan 
Populer Gramedia, 2021).
DEWI HARYANI SUSILASTUTI 
Dr. Dewi Haryani Susilastuti, M.Sc., adalah peneliti di Pusat Studi 
Kependudukan dan Kebijakan UGM dan dosen di program studi Magister 
dan Doktor Kepemimpinan dan Inovasi Kebijakan, Sekolah Pascasarjana, 
UGM. Ia memperoleh gelar Masters di bidang sosiologi dari Florida State 
University dengan beasiswa Fulbright. Ia juga memperoleh gelar Doktor di 
bidang Urban and Regional Planning dari Florida State University dengan 
spesialisasi di bidang gender planning. Dewi pernah menjadi Visiting 
Assistant Professor di Department of Sociology, University of Kentucky 
di tahun 1996-1998. Minat akademisnya meliputi upaya penanggulangan 
kemiskinan, inovasi akar rumput, kesehatan reproduksi, praktik sosial yang 
berbahaya (pernikahan anak, pemotongan/perlukaan genitalia perempuan 
dan kekerasan berbasis gender), pelayanan kesehatan berbasis masyarakat 
dan peran masyarakat sipil dalam pembangunan. Sejak 2018, ia aktif 
terlibat dalam Program Penanganan dan Pencegahan Kekerasan Seksual 
di UGM dan menjadi narasumber dalam berbagai kegiatan workshop dan 
pelatihan terkait tema toxic relationship, gender dan seksualitas. Tulisan 
66 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

yang dihasilkan antara lain Pemotongan/Perlukaan Genitalia Perempuan 
(P2GP): Persimpangan Antara Tradisi dan Modernitas (bersama Sri 
Purwatiningsih, Eddy Kiswanto dan Novi Widyaningrum, 2017) dan 
Indonesia: ICPD+30: Progress Review (2024)
ZAINAL ABIDIN 
Dr. Zainal Abidin Bagir adalah seorang akademisi dan peneliti yang 
berdedikasi di Universitas Gadjah Mada (UGM). Beliau mengabdi sebagai 
dosen, di mana selain aktif dalam proses pengajaran, ia juga terlibat secara 
intensif dalam penelitian dan pengabdian masyarakat. Melalui berbagai 
publikasi ilmiah serta partisipasinya dalam seminar dan konferensi, Dr. 
Zainal Abidin telah memberikan kontribusi penting dalam pengembangan 
ilmu pengetahuan dan kebijakan publik di Indonesia.
Beliau memiliki latar belakang akademis yang kuat serta pengalaman 
dalam membimbing mahasiswa dalam penyusunan penelitian dan karya 
ilmiah. Keterlibatannya tidak hanya terbatas pada ruang kelas; Dr. Zainal 
Abidin juga aktif membangun jaringan kerja sama dengan institusi 
nasional dan internasional guna meningkatkan kualitas pendidikan tinggi 
dan penelitian. Dengan dedikasi yang tinggi, beliau terus mendukung 
inovasi dan pengembangan kapasitas akademik di lingkup universitas dan 
masyarakat luas.
SRI WIYANTI EDDYONO 
Dosen dan peneliti di Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada (UGM) 
yang dikenal atas dedikasinya dalam bidang hukum pidana, hak asasi 
manusia, dan studi gender. Lulusan Fakultas Hukum UGM (1996), beliau 
melanjutkan pendidikan S2 di University of Hong Kong dalam program 
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 67

Human Rights dan meraih gelar doktor dari Monash University, Australia. 
Sebelum berkiprah di dunia akademik, Sri Wiyanti aktif sebagai praktisi 
hukum dan pengacara di lembaga-lembaga seperti LBH APIK, serta 
terlibat dalam advokasi hak perempuan melalui Komnas Perempuan.
Saat ini, selain mengajar di Departemen Hukum Pidana UGM, beliau 
juga memimpin Pusat Kajian Hukum, Perempuan, dan Masyarakat yang 
fokus pada riset dan pelatihan terkait isu kekerasan seksual, pemberdayaan 
perempuan, dan akses keadilan. Dikenal dengan sebutan akrab “Bu Iyik”, 
Sri Wiyanti telah menerbitkan berbagai karya ilmiah dan buku yang 
berkontribusi signifikan terhadap pengembangan kebijakan hukum di 
Indonesia. Dedikasinya dalam menginspirasi mahasiswa dan rekan sejawat 
menjadikannya figur yang berpengaruh di ranah akademik dan praktisi 
hukum.
AGUS WAHYUDI 
Dosen Fakultas Filsafat UGM, dan Kepala Pusat Studi Pancasila (PSP) 
UGM. Memperoleh gelar sarjana dari Fakultas Filsafat UGM (1992), dan 
Master di Sosiologi UGM (1997) dan International School for Humanities 
and Social Science (ISHSS), Universiteit of Amsterdam (UVA), Belanda 
(2003). Sebelum melanjutkan ke Belanda, pernah mengambil studi pada 
jenjang dan kajian yang sama di Research School of Pacific and Asian 
Studies (RSPAS), Australian National University (ANU), Canberra, 
Australia yang belum selesai dan kemudian diselesaikan  di UVA, Belanda 
melalu StuNed. Studi terakhir jenjang Doktor diselesaikan di Department 
of Political Sciences and International Affairs, Northern Arizona University 
(NAU), Amerika Serikat (2018) dengan dukungan Fulbright and Dikti. 
Di UGM, Agus mengajar Filsafat Politik dan Etika, menjadi anggota 
konsorsium ICRS/CRCS mewakili UGM, dan memprakarsai usaha 
68 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

untuk mendorong promosi etika dan integritas bagi para dosen, staf dan 
mahasiswa UGM yang dikenal sebagai program MEPI (Manajemen Etika 
dan Penguatan Integritas). Menerbitkan sejumlah buku sebagai editor dan 
sebagai penulis, disamping sejumlah publikasi jurnal dalam bidang etika, 
Pancasila dan Filsafat Politik.
RACHMAD HIDAYAT
Dosen pada Fakultas Filsafat  Universitas Gadjah Mada. Rachmad 
mengajar berbagai subjek terkait filsafat dan isu-isu sosial termasuk Teori-
Teori Sosial, Teori Sosial Postmodern, dan Filsafat Manusia. Rachmad 
menamatkan studi sarjana di Fakultas Filsafat UGM, memperoleh MA 
(2010) dari Monash University, Australia, melalui penelitian tesis tentang 
hubungan maskulinisme dan kekerasan terhadap istri di Jawa. PhD  diperoleh 
juga dari Monash University (2016), melalui tesis tentang maskulinisme di 
kalangan minoritas Muslim di Australia. Rachmad Hidayat pernah bekerja 
di Kalijaga Institute for Justice, UIN Sunan Kalijaga; sebagai research 
associate pada the Asia Institute, the University of Melbourne, dan menjadi 
visiting scholar pada the Institute for Politics, Religions and Society, the 
Australian Catholic University. 
Fokus akademik Rachmad adalah kajian gender, dengan spesialisasi pada 
studi maskulinisme dan kekerasan. Isu-isu gender dan agama juga menjadi 
perhatiannya.  Karyanya yang terbaru berjudul “Maskulinisme dalam 
Konstruksi Ilmu” (2020) diterbitkan oleh Gadjah Mada University Press. 
Rachmad telah membimbing puluhan mahasiswa dalam penyelesaian tugas 
akhir pada tingkat S1, S2, dan S3 dengan topik penelitian seputar gender, 
feminisme dan maskulinisme. Ia juga aktif terlibat dalam berbagai agenda 
pendidikan, pencegahan dan penanganan kekerasan gender, khususnya 
kekerasan seksual sebagai dosen, pembicara, trainer anggota komite 
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 69

etik, dan konselor pelaku kekerasan. Rachmad juga tertarik pada dimensi 
spiritual dalam relasi interpersonal.
WURI HANDAYANI
Wuri Handayani adalah dosen di Departemen Akuntansi, Fakultas 
Ekonomika dan Bisnis, dan sekaligus juga ketua Unit Layanan Disabilitas, 
Universitas Gadjah Mada. 
Sebagai perempuan penyandang disabilitas, Wuri Handayani mengalami 
beragam diskriminasi yang bersumber dari struktur sosial dan relasi kuasa 
di mana masyarakat, otoritas dan individu mengontrol dan membatasi akses 
penyandang disabilitas terhadap hak dasar, sumber daya dan pengambilan 
keputusan. Akibatnya, muncul ketidaksetaraan dalam berbagai aspek, 
seperti pendidikan, pekerjaan, dan politik dan partisipasi sosial. 
Oleh sebab itu, Wuri Handayani memperjuangkan kesetaraan dan 
pemenuhan hak-hak penyandang disabilitas dengan membentuk LSM 
yang fokus pada penelitian, pendidikan dan advokasi bagi penyandang 
disabilitas. Saat mengambil Master dan Doktoral program di Inggris, Wuri 
Handayani mempelajari bagaimana kebijakan pemerintah dan universitas 
terkait pemenuhan hak penyandang disabilitas. Pengalaman mendapatkan 
support dari Disability Service Unit dari berbagai kampus di Inggris 
mendorong Wuri Handayani untuk membentuk unit layanan disabilitas 
di UGM. Hal ini diperkuat dengan UU No. 8/2016 tentang penyandang 
disabilitas yang mewajibkan setiap institusi pendidikan membentuk unit 
layanan disabilitas. Melalui ULD UGM, Wuri Handayani memfasilitasi 
kebutuhan mahasiswa disabilitas agar mereka dapat menjalani proses 
belajar yang sama dengan yang nondisabilitas. Selain itu, ULD UGM juga 
menjalin kerja sama dengan berbagai pihak untuk mendorong inklusivitas 
di kampus UGM. 
70 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

SUZIE HANDAJANI 
Dosen dan peneliti di Departemen Antropologi Fakultas Ilmu Budaya 
Universitas Gadjah Mada (UGM) yang juga aktif mengajar di Program 
Studi Kajian Budaya dan Media di Sekolah Pascasarjana UGM. Beliau 
menyelesaikan studi sarjananya di bidang Sastra Inggris di Universitas 
Diponegoro, kemudian melanjutkan pendidikan di University of Western 
Australia, dengan meraih Graduate Diploma serta gelar S2 dan S3 dalam 
Women’s Studies. Keahlian Suzie Handajani terletak pada kajian media 
dan gender serta budaya populer, yang terlihat dari berbagai riset dan 
publikasinya mengenai representasi gender di media dan dinamika budaya 
dalam masyarakat. Sejak bergabung dengan UGM pada tahun 2012, beliau 
telah berkontribusi signifikan dalam mengembangkan diskursus keadilan 
gender melalui pengajaran dan penelitian.
RESTU TRI HANDOYO 
Restu Tri Handoyo menempuh pendidikan Sarjana di Fakultas Psikologi 
Universitas Indonesia (UI), Magister Profesi di Fakultas Psikologi 
Universitas Gadjah Mada (UGM), dan menyelesaikan studi doktoralnya di 
Division of Psychiatry, University College London (UCL).
Saat ini, ia adalah dosen di Fakultas Psikologi Universitas Gadjah Mada dan 
Psikolog Klinis. Ia juga menjabat sebagai Kepala Unit Konsultasi Psikologi 
Fakultas Psikologi UGM sejak 2022; serta Ketua Satgas Kesehatan Mental 
UGM sejak 2024, dengan peran utama dalam pencegahan dan penanganan 
krisis kesehatan mental di lingkungan UGM.
Dalam penelitian dan praktiknya, ia berfokus pada individu dengan 
disabilitas intelektual dan perkembangan (DIP), dengan perhatian khusus 
pada upaya mendorong inklusi sosial bagi individu dengan DIP. Selain 
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 71

itu, dalam praktiknya sebagai psikolog, ia juga menangani kasus-kasus 
rujukan kekerasan seksual, termasuk dari Satuan Tugas Pencegahan dan 
Penanganan Kekerasan Seksual (Satgas PPKS) UGM, dalam konteks 
mandatory counseling.
AISHA SEKAR LAZUARDINI RACHMANIE 
Aisha Sekar Lazuardini Rachmanie, M.Psi., Psikolog adalah dosen di 
Fakultas Psikologi Universitas Gadjah Mada (UGM) serta psikolog klinis 
di Unit Konsultasi Psikologi (UKP) UGM. Ia menyelesaikan pendidikan 
sarjana dan magister profesi di Fakultas Psikologi UGM dengan peminatan 
Psikologi Klinis.
Saat ini, Aisha menjabat sebagai Koordinator Center for Life Span 
Development (CLSD), sebuah pusat kajian di Fakultas Psikologi UGM 
yang berfokus pada perkembangan individu sepanjang rentang kehidupan. 
Dalam peran ini, ia berkolaborasi dengan tim peneliti dan praktisi untuk 
mengembangkan program berbasis riset yang mendukung perkembangan 
manusia, termasuk stimulasi literasi dan sosio-emosional anak usia dini, 
pendampingan orang tua, serta pemberdayaan lansia.
Sebagai psikolog klinis, Aisha memberikan layanan asesmen dan intervensi 
psikologis bagi individu dengan berbagai permasalahan psikologis. Ia 
memiliki ketertarikan khusus pada kasus yang terjadi pada remaja dan 
dewasa, terutama yang berkaitan dengan kecemasan, masalah penyesuaian, 
dan regulasi emosi.
Dalam bidang penelitian, ia tertarik pada pengembangan intervensi 
psikologis yang mendukung kesejahteraan mental dan perkembangan diri. 
Ia juga memiliki ketertarikan terhadap isu kesehatan mental di kalangan 
mahasiswa, mengingat tantangan psikologis yang sering muncul pada 
tahap kehidupan ini. Melalui riset dan praktik profesionalnya, Aisha 
72 | Buku Pegangan: Relasi Sehat

berupaya memahami kebutuhan layanan kesehatan mental yang sesuai 
serta mengembangkan intervensi psikologis yang efektif untuk membantu 
individu menghadapi tantangan psikologisnya.
SEKAR AYU MAHARANI
Menyelesaikan pendidikan S1 Desain Komunikasi Visual, di Universitas 
Kristen Satya Wacana, Salatiga pada tahun 2014 kemudian melanjutkan 
S2 Kajian Budaya dan Media, Sekolah Pasca Sarjana, Universitas Gadjah 
Mada (2017-2020). 
Menekuni desain dan ilustrasi sejak tahun  2015 hingga kini bekerja sebagai 
desainer grafis dan ilustrator lepas. Sekar juga tertarik pada perkembangan 
komik sejak tahun 2012 dan telah mengikuti pameran “Yogyakarta Komik 
Week” (Museum Sonobudoyo, Yogyakarta, 2019); “ComSequence” (Galeri 
R.J Katamsi, ISI Yogyakarta, 2022)  dan “Daya Dara” (Bentara Budaya 
Yogyakarta, 2024).
Terjun di dunia ilustrasi buku anak pada tahun 2017 dan telah berkolaborasi 
dengan penulis buku anak yang menghasilkan buku  anak berjudul “Melilit 
Seperti Sulur” (ditulis oleh Clara Ng, diterbitkan oleh PT. Gramedia 
Pustaka Utama, 2018) dan “Tiko Bilang Tolong” (ditulis oleh Watiek Ideo, 
diterbitkan PT. Gramedia Pustaka Utama, 2020). 
Sejak tahun 2020 hingga kini, ia menekuni ilustrasi editorial dan ilustrasi 
naratif, karya yang sudah dihasilkan antara lain ilustrasi naratif  yang 
berkolaborasi dengan Astra Bali berjudul Lembah Putih (penulis I Nengah 
Sueca, 2020 diterbitkan Nilacakra), kolaborasi dengan Froyo Story & 
Fox’s Indonesia dalam sebuah antologi  ilustrasi berujudul  Fox’s, Dear 
Memories,  cover buku Politik Ruang : Spasialitas Dalam Konsumerisme, 
Media dan Governmentalitas (editor: Wening Udasmoro dan Ratna 
Noviani,  2021), Kapitalisme Digital dan Ekonomi Berbagi (editor: 
Buku Pegangan: Relasi Sehat | 73

Budiawan, 2023) keduanya diterbitkan oleh PT. Kanisius. Hingga kini 
masih aktif bekerja dan mendalami ilustrasi editorial serta membuat karya 
dalam bentuk komik pendek di waktu luangnya.
Dalam dunia penelitian, Sekar tertarik dengan gender, perkembangan tren 
di Indonesia maupun global, film serta budaya konsumen. 
74 | Buku Pegangan: Relasi Sehat
